# Вступ 

У даному документі описуються запити зацікавлених осіб якими виступають:
- Клієнт - будь-яка фізична або юридична особа, що бажає зберегти документи для зручної навігації по ним надалі.

# Мета

Метою документу є визначення головних вимог до функціональності, продуктивності, надійності, зручності, доступності, а також визначення бізнес-правил та технологічних обмежень, що накладаються на предмет розробки.

# Контекст

Переліг вимог, зазначених у даному документі, є основою технічного завдання для розробки системи електронного документообігу.

# 1 Короткий огляд продукту

Система електронного документообігу складається з трьох складових:
* програмний додаток на базі Windows
* програмний додаток на базі Android
* програмний додаток на базі iOS

Ця система має за мету організувати зберігання файлів, а також їх швидкий пошук.

Доступ до системи мають:
* незареєстровані користувачі
* зареєстровані користувачі

# 2 Ділові правила

## 2.1 Призначення системи

Система призначена полегшити управління базою данних. Вона дозволить легко керувати БД, редагувати, сортувати, знаходити інформацію.
Основні функції:
   1. Управління даними в зовнішній пам'яті (на диску);
   2. Управління даними в оперативній пам'яті з використанням дискового кеша;
   3. Журнализация змін, резервне копіювання і відновлення бази даних після збоїв;
   4. Підтримка мов БД (мова визначення даних, мова маніпулювання даними).

## 2.2 Політика Взаємовідносин з клієнтом

Першим етапом, що характеризує початок взаємовідносин з клієнтом є
звернення клієнта в компанію з використанням спеціальної форми в
веб-сайті. Заповнення форми передбачає вказання контактних даних та
параметрів замовлення(реквізитів, тощо). Відповідні поля реєстраційної
форми будуть занесені в базу даних з подальшим їх використанням.

Даний функціонал дозволяє звільнити співробітників організації від
виконання рутинних операцій, пов\'язаних з введенням документів, і
підвищити достовірність внесеної в систему інформації.

Реєстраційно-контрольна картка документа:
   1. Назва організації
   2. ФІО, посада, контактні дані виконавця
   3. Серійний номер продукту
   4. Країна/Місто
   5. Дата заяви
   6. Версія операційної системи, налаштованої на клієнтському місці
   7. Версія MS Office, встановленого на клієнтському робочому місці
   8. Тип і версія Браузера на клієнтському робочому місці. Вказання
додаткових розширень
   9. Інше

Після прийняття нової заяви, автоматично відбудеться реєстрація "нового"
користувача.

Завдяки функції автопроцесінгу можливо автоматизувати наступні які не
потребують втручання людини операції: реєстрація документів, приєднання
файлів, запуск документів за типовими маршрутами, створення зв\'язків
між документами, відправка документів по електронній пошті, призначення
виконавця документа, терміну його виконання і контролера, формування
типових документів і підготовка відповідей на запити за шаблонами.

## 2.3 Характеристика ділового процесу

-   Перший етап - визначення типів документів, що циркулюють в
    організації Замовника, і полів, їх описують. Перелік основних типів
    документів надається в типовому рішенні і може бути розширений за
    бажанням Замовника. На цьому ж етапі визначаються основні
    бізнес-процеси і типові маршрути руху документів.

-   Другий етап - проектування віртуальної структури організації. На
    даному етапі необхідно задати загальну структуру організації у
    вигляді деревоподібного списку.

-   Третій етап - визначення базових ролей співробітників в кожному
    підрозділі. Роль визначає можливості співробітника в системі, однак
    не є жорстко заданої і може бути доповнена новими правами (опції).

-   Четвертий етап - підготовка базової системи для впровадження в
    дослідну експлуатацію, імпорт користувачів з Active Directory,
    призначення ролей, прав доступу, підготовка яких бракує типів
    документів і типових маршрутів руху документів. Навчання технічних
    фахівців і користувачів системи. Дослідна експлуатація системи.

-   П\'ятий етап - доопрацювання системи за результатами дослідної
    експлуатації. Введення системи в промислову експлуатацію.
    
## 2.4 Сценарії

### 2.4.1 Сценарій реєстрації користувача

Учасники: незареєстрований користувач, система

Передумова: немає

Результат: зареєстрований користувач отримує можливість відновлювати данні та отримувати доступ з іншрго компьютера

Основний сценарій:
   1. Користувач натискає кнопку "Зареєструватися".
   2. Система надає форму для реєстрації.
   3. Користувач заповнює обов'язкові поля  форми(логін, пароль, електронна пошта тощо).
   4. Користувач натискає "Завершити реєстрацію".
   5. Система перевіряє дані на валідність і заносить їх в базу даних.
   6. Система надсилає код підтвердження на вказану електронну адресу.
   7. Користувач підтверджує реєстрацію.

Виключні ситуації: користувач натискає "Відміна", форма реєстрації закриввається.

### 2.4.2 Сценарій додавання документу в базу

Учасники: користувач, система

Передумова: немає

Результат: документ додано в систему

Основний сценарій:
   1. Користувач натискає кнопку "Додати документ".
   2. З'являється інтерфейс введення назви, шляху розташування, типу, короткого опису, призначення, користувацьких тегів та іншої інформації, яка може полегшити пошук та навігаціюсеред документів.
   3. Користувач натискає кнопку "Підтвердити".
   4. Система виконує занесення данних до БД та присвоює атрибути для вмісту документа.
   5. Система повідомляє про успішне занесення документу. 

### 2.4.3 Сценарій взаємодії з документами в базі

Учасники: користувач, система

Передумова: наявність документу в системі

Результат: користувач отримує можливість виконувати дії над документами з системи

Основний сценарій:
   1. Користувач виконує виділення докумету в інтерфейсі програми.
   2. Користувач обирає дозволені дії над документами: показ вмісту, видалення, зміна опису, додавання тегів тощо.
   3. Система реагує на дії користувача.
   4. Користувач закінчує роботу з документом.

### 2.4.4 Сценарій пошуку

Учасники: користувач, система

Передумова: наявність документу в системі

Результат: вивід доступних документів, що відповідають запиту

Основний сценарій:
   1. Користувач вводить в пошуковий рядок запит та натискає "Пошук".
   2. Система виконує пошук по атрибутах файлів.
   3. Система відображає доступні документи, які відповідають пошуковому запиту.
   4. Користувач знаходить серед виданих документів той, який його ціавить.
   5. Користувач взаємодіє з документом.
   6. Користувач закінчує роботу з пошуком натискаючи "Х".

Виключні ситуації: Користувач вводить некоректний запит або система не знаходить співпадінь.

# 3 Функціональність

Основні вимоги до функціональності пред’явлені зацікавленими особами,
Мають всього одну категорію:
   * Користувач

## 3.1 Користувач

   1. Завантажити документ 
   2. Пошук по атрибутах
   3. Редагування документа
   4. Видалення документа
   5. Установка поміток(наприклад для важливих файлів(вкладка “обране”))
   6. Створення “архіву”(тека для непотрібних на данний час файлів)
   7. Скачування документа

# 4 Практичність

Проект надасть користувачу достатній рівень функціоналу для оперування документами й легкої навігації по файловій системі.

# 5 Надійність

Система електронного документообігу забезпечує зберігання файлів(документів, архівів, тощо) на пристрої користувача. Це дає змогу унеможливити доступ користувачів до чужих файлів та будь-якого маніпулювання ними. Також зберігання файлів на пристрої користувача забезпечує можливість використовування додатку, навіть у випадку відсутності підключення до мережі інтернет. Завдяки такому способу зберігання, пошук потрібного файлу відбувається швидше.
