# Named-entity recognition

**Розпізнавання іменованих сутностей (NER)** (також відоме як ідентифікація сутності, об'єднання об'єктів та вилучення сутності) - це під задача вилучення інформації, яка прагне знайти та класифікувати згадування названих об'єктів у неструктурованому тексті на заздалегідь визначені категорії, такі як імена осіб, організації, місцеположення, медичні коди, вирази часу, кількості, грошові значення, відсотки тощо. 

## NER одна з найпопулярніших завдань NLP

 Розпізнавання іменованих сутностей - це крок в сторону "розуміння" тексту. Це може як мати самостійну цінність, так і допомогти краще вирішувати інші завдання NLP. Так, якщо ми знаємо, де в тексті виділені сутності, то ми можемо знайти важливі для якогось завдання фрагменти тексту.
 
Найважливіше міркування, завдяки якому задача NER так популярна: постановка завдання дуже гнучка. Іншими словами, ніхто не змушує нас виділяти саме локації, персони і організації. Ми можемо виділяти будь-які потрібні нам безперервні фрагменти тексту, які чимось відрізняються від решти тексту. В результаті можна підібрати свій набір сутностей для конкретної практичної задачі, що приходить від замовника, розмітити корпус текстів цим набором і навчити модель. Такий сценарій зустрічається повсюдно, і це робить NER однією з найбільш часто виконуваних завдань NLP в індустрії.

## Якісне вирішення задачі NER

Для оцінки якості рішення задачі NER використовують **метрики**. Основна метрика для нашої задачі - це сувора f-міра. Нехай у нас є тестова розмітка (результат роботи нашої системи) і еталон (правильна розмітка тих же текстів). Тоді ми можемо порахувати дві метрики - точність і повноту. Точність - частка true positive сутностей (тобто сутностей, виділених нами в тексті, які також присутні в стандарті), щодо всіх сутностей, виділених нашою системою. А повнота - частка true positive сутностей щодо всіх сутностей, присутніх в ідеалі.
F-міра ж - це середнє гармонійне точності і повноти, стандартна метрика.

## Rule-Based

Завдання можна вирішувати і без машинного навчання - за допомогою **rule-based** систем (в найпростішому варіанті - за допомогою регулярних виразів). Це здається застарілим і неефективним, проте потрібно розуміти, якщо обмежена і чітко окреслена предметна область і якщо сутність, сама по собі, не має велику варіативністю, то завдання NER вирішується за допомогою rule-based методів досить якісно і швидко.

Наприклад, якщо вам потрібно виділити емейли або числові суті (дати, грошові суми або номери телефонів), регулярні вирази можуть привести вас до успіху швидше, ніж спроба вирішити задачу за допомогою машинного навчання. 
Втім, як тільки в справу вступають мовні неоднозначності різного роду, такі прості способи перестають добре працювати. Тому застосовувати їх має сенс тільки для обмежених доменів і на простих і чітко відокремлюваних від решти тексту сутності.

