***Grammarly: перевірка правопису і граматики***
------------------------------------------------

У липні 2009 року два українця, Олексій Шевченко і Максим Литвин, заснували стартап Grammarly Inc. для створення однойменного онлайн-сервісу з перевірки граматики. Розроблений сервіс за допомогою алгоритмів штучного інтелекту автоматично виявляє потенційні граматичні, орфографічні, пунктуаційні, словесні і стильові помилки в текстах. Використовуючи технології штучного інтелекту, сервіс постійно поповнює базу рекомендацій за рахунок даних від користувачів. За словами розробників, Grammarly застосовує для аналізу виключно ті документи, які люди самі зберігають в базі сервісу. Система розділяє текст на речення і фрази, після чого обробляє їх за допомогою NLP і машинного навчання.

***Samsung Group: Bixby***
-------------------------- 

29 березня 2017 року компанія Samsung представила віртуальний помічник зі штучним інтелектом - Bixby. Асистент від південнокорейського гіганта оснащений наступними функціями:
▪ Bixby Voice: ІІ-помічник дозволяє не торкаючись смартфона керувати його додатками.
▪ Bixby Vision: Активація додаткової реальності дозволяє за допомогою камери ідентифікувати різні предмети в live-режимі.
▪ Bixby reminder: Інтуїтивні нагадування дозволяють створювати пам'ятки про певний моменті життя.
▪ Bixby home: Найпопулярніші програми для користувача, розташовані в окремому вікні.
Також розробники стверджують, що для того, щоб Bixby ефективніше ідентифікував ваше голосове звернення, вам слід якомога частіше з ним спілкуватися.


***Amazon Echo(Alexa), Google Home, Siri***
-------------------------------------------
 
Вони використовують всі технології, про які ви чули.
Синтаксис: Вони роблять частину мовних тегів і розбору на більш ніж 60 мовах. У них є кілька тегеров і парсеров, деякі з яких є специфічними для додатка, і які роблять різні компроміси між швидкістю і якістю.
Семантика: розпізнавання сутностей в тексті, зіставлення цих сутностей з нашим графом знань, де це можливо, розмітка сутностей різними способами, аналіз ключових слів, щоб з'ясувати, які слова чи фрази належать до однієї і тієї ж речі, і так далі.
Вилучення знань: вивчення відносин між сутностями, розпізнавання подій, зіставлення сутностей між запитами і документами. З'ясування теми на сторінці і підведення підсумків зі сторінки. Аналіз настроїв, кластеризація по різним метрикам і т. Д.
Як це працює?
Вони побудовані на основі обробки природної мови (NLP) - процедури перетворення мови в слова, звуки і ідеї. Сервіси записують ваші слова. Дійсно, інтерпретація звуків вимагає великих обчислювальних ресурсів, запис вашої мови відправляється на сервери A для більш ефективного аналізу. 
Технонологія розбиває ваші «замовлення» на окремі звуки. Потім він звертається до бази даних, що містить різні вимови слів, щоб визначити, які слова найбільш точно відповідають комбінації окремих звуків. Потім система визначає важливі слова, щоб зрозуміти завдання і виконати відповідні функції. Наприклад, якщо вона помітить такі слова, як «спорт» або «баскетбол», відкриється програма для занять спортом.

Сервери відправляють інформацію назад на ваш пристрій, і Alexa Siri Google Home може говорити. Якщо їм потрібно щось відповісти назад, вони будуть проходити через той же процес, який описаний вище, але в зворотному порядку.

***IKEA: додаток для створення інтер'єру***
-------------------------------------------

IKEA в березні 2018 року представили додаток на платформі ARCore з функцією доповненої реальності - IKEA Place. Воно призначене для віртуальної розміщення меблів.
В IKEA Place зібрані цифрові моделі 3200 предметів різних категорій меблів: кухня, вітальня, офіс. Також в програму вбудована технологія візуального пошуку по каталогу: якщо навести камеру на цікавий для предмет, то система виведе на екран гаджета всю інформацію про нього. Додатково, функція дозволяє порівняти наявну меблі з тієї, яка пропонується в IKEA.
***Amazon Comprehend***
-----------------------
 
Amazon Comprehend - це сервіс обробки природної мови (NLP), в якому для пошуку закономірностей і взаємозв'язків в тексті застосовуються технології машинного навчання.
Amazon Comprehend використовує машинне навчання для отримання аналітичних даних та взаємозв'язків з ваших неструктурованих даних. Сервіс визначає мову тексту, витягує ключові фрази, розпізнає людей, місця, бренди або події, визначає ступінь позитивності або негативності тексту, аналізує текст за допомогою токенізаціі і частин мови і в результаті автоматично групує набір текстових файлів за темами.
Amazon Comprehend - це повністю керований сервіс, тому вам не потрібно готувати сервери, створювати, навчати і розгортати моделі машинного навчання. Ви платите тільки за те, чим користуєтеся, без мінімальних	 платежів або авансових зобов'язань.
***Google BERT***
-----------------

BERT (Bidirectional Encoder Representations) допомагає ІІ-моделям отримати «загальне уявлення про мову» на великих корпусах нерозміченого тексту, наприклад з «Вікіпедії». Потім ці алгоритми можна використовувати для конкретних завдань.
***Microsoft LUIS***
--------------------

Розуміння мови (LUIS) Сервіс на основі машинного навчання для вбудовування природної мови в додатки, боти і пристрої IoT.
